---
marp: true
_class: lead
author: Mukhammed Abu Suveilim
theme: gaia
size: 16:9
---
# Презентация по лабораторной работы № 5

###### Студент: Абу Сувейлим Мухаммед Мунифович
###### Группа: НКНбд-01-21

---

## 1. Цель работы
Ознакомление с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием каталогов. Приобретение практических навыков по применению команд для работы с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.

---

## 2. Выполнения лабораторной работы
##### 2.1. Команды для работы с файлами и каталогами

Для создания текстового файла можно использовать команду touch. Формат команды:
```
touch имя-файла
```
Для просмотра файлов небольшого размера можно использовать команду cat. Формат команды:
```
cat имя-файла
```
---

##### 2.2. Команды для работы с файлами и каталогами

Команда cp используется для копирования файлов и каталогов.
Формат команды:

```
cp [-опции] исходный_файл целевой_файл
```

##### 2.3. Перемещение и переименование файлов и каталогов

Команды mv и mvdir предназначены для перемещения и переименования файлов и каталогов. Формат команды mv:

```
mv [-опции] старый_файл новый_файл
```
---

##### 2.4. Права доступа и их изменение

В сведениях о файле или каталоге указываются:
- тип файла (символ (-) обозначает файл, а символ (d) — каталог);
- права для владельца файла, членов группы и всех остальных 
(r — разрешено чтение, w — разрешена запись, x — разрешено выполнение, - — право доступа отсутствует).

---

<style scoped>
table {
  font-size: 30px;
}
</style>
Права доступа 
| Право       | Обозначение | Файл                       | Каталог                  |
|-------------|-------------|----------------------------|--------------------------|
| Чтение      | r           | Просмотр и копирование     | Просмотр списка входящих файлов |
| Запись      | w           | Изменение и переименование | Разрешены создание и удаление файлов |
| Выполнение  | x           | Выполнение файла (скриптов и/или программ) | Доступ в каталог и есть возможность сделать его текущим|

---

Права доступа к файлу или каталогу можно изменить, воспользовавшись командой chmod. Сделать это может владелец файла (или каталога) или пользователь с правами администратора. Формат команды:

```
chmod режим имя_файла
```
Режим (в формате команды) имеет следующие компоненты структуры и способ записи:
- "=" установить право
- "-" лишить права
- "+" дать право

---

- **r** чтение
- **w** запись
- **x** выполнение
- **u (user)** владелец файла
- **g (group)** группа, к которой принадлежит владелец файла
- **o (others)** все остальные

---
<style scoped>
table {
  font-size: 30px;
}
</style>
Формы записи прав доступа
| Двоичная | Восьмеричная | Символьная |
|----------|--------------|------------|
| 111      | 7            | rwx        |
| 110      | 6            | rw-        |
| 101      | 5            | r-x        |
| 100      | 4            | r--        |
| 011      | 3            | -wx        |
| 010      | 2            | -w-        |
| 001      | 1            | --x        |
| 000      | 0            | ---        |

---

Файловая система в Linux состоит из фалов и каталогов. Каждому физическому носителю соответствует своя файловая система.
Существует несколько типов файловых систем. Перечислим наиболее часто встречающиеся типы:
– ext2fs (second extended filesystem);
– ext2fs (third extended file system);
– ext4 (fourth extended file system);
– ReiserFS;
– xfs;
– fat (file allocation table);
– ntfs (new technology file system).

---

Для просмотра используемых в операционной системе файловых систем можно воспользоваться командой mount без параметров. В результате её применения можно получить примерно следующее:

```
mount
```

Другой способ определения смонтированных в операционной системе файловых систем — просмотр файла/etc/fstab. Сделать это можно например с помощью команды cat:

```
cat /etc/fstab
```

---

Для определения объёма свободного пространства на файловой системе можно воспользоваться командой df:

```
df
```
С помощью команды fsck можно проверить (а в ряде случаев восстановить) целостность файловой системы формат команды:

```
fsck имя_устройства
```
---

## 3. Выводы

Я ознакомлся с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием каталогов. Также, я приобретел практических навыков по применению команд для работы с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.